---
title: 'Introspection on Fu-Bell Scholarship Application'
permalink: /posts/fubell/
tags:
  - scholarship
  - introspection
---

前言
======
傅鐘獎學金是一筆頒發給臺大大一入學新生的一筆獎學金，每個學系只有1個名額，極少數時候會有2個，非常難得的機會。
該獎學金1學期會發10萬塊給學生，最多可以續領8學期。(若入學時沒拿到，大學四年也沒機會申請，有點類似Fellowship的感覺)
這是一篇記錄臺大傅鐘獎學金申請的心得文，主要會分享一下申請傅鐘獎學金的過程、寫申請書時的一些想法和相關的一些反思。

背景
======
## Education
* 師大附中資訊班畢業 (市長獎)
* 特殊選才第一名錄取臺大物理
  
## Research Experience
師大附中資訊科學班畢業，在高中階段主要研究興趣是二維材料以及第一原理計算預測材料性質。
在錄取台大物理之後到現在(2023年初開始)，我的研究興趣轉移到統計機器學習上面。以下簡單列一下經歷。
* 第一原理計算研究/師大
* 二維材料量子傳輸性質相關研究/中原大學
* 統計機器學習/美國西北大學資工系 (遠端合作)
特殊選才時，經歷只有材料相關背景，機器學習方面研究是我在申請傅鐘獎學金時才新增的經驗。

## Publication
* 2 x first author Q2 journal in the field of materials science (under review x 1)
* 1 x second author journal in the field of materials science
* 2 x Nth author top ML conference paper (*NeurIPS* x 1, *ICLR* under review x 1)
* 1 x co-first author top ML conference paper (*AISTATS* under review x 1)

## Presentation
* 2022臺灣物理年會
* RPGR conference

## Letter of Recommendation
* 1 from 中原大學的指導教授: 這時有兩篇在under review的paper (兩篇paper全文都附上申請書)
* 1 from 西北大學合作的博班學長，同時也是台大物理系友: 這時*NeurIPS*那篇paper在審查，另外兩篇還沒送出 (申請書有附上*NeurIPS*那篇paper的全文)
* 1 from 西北大學的指導教授: 同上合作經驗

## Awards and Honars
* 清大數培進階班結業
* Bebras國際運算思維挑戰賽 PR99 (這比賽其實挺水的，但國際二字特別威XD)
* 全國高中職生材料科技海報競賽 第二名 @臺大材料
* 各種清大交大的培訓課程結業證明
* 日本櫻花科技高中交流計畫 (日本科學振興機構全額招待七天去日本學術交流 a.k.a. 免費吃吃喝喝)
* 師大附中市長獎畢業


申請書撰寫時的想法
======
## 挑戰
我:「學長，你知道傅鐘獎學金嗎? 通常是需要什麼條件才可以申請到呀」

學長: 「喔...基本上那都是給物奧獎牌得主啦... 我去年也有申請但沒上」

回家後，我立馬把歷年系上獎學金得主的名字餵給Google後，不外乎就是跳出高中生在XX奧林匹亞為國爭光的新聞，印證學長所說的話。
那時的我失落地想著，搞不好審查委員看到申請書第一行不是XX奧林匹亞，就直接刷掉惹QQ。
在夏季學院上暑期戲劇通識課時，我就一直在思考，要如何凸顯自己的優勢。
尤其臺大物理系每個同學都這麼優秀，我的賣點究竟是什麼? 是能夠發論文嗎? 是高中成績很好嗎? 還是因為特殊選才第一名進來呢?
以上每個問題，我站在審查委員的立場思考一遍後，覺得完全沒有說服力。
* 比發論文，那些比國際科展的同學，也是走類似的研究導向路線，做的內容也未必遜色於我
* 比高中數學物理成績，那些物理奧林匹亞的選手完全是不同檔次，人家都上太空了，我還在這邊殺豬公XD
* 比入學成績，那為什麼不把這獎學金頒給學測第一名進來的? 為什麼不給分科測驗的榜首呢?

## 在臺大物理這個環境，你還夠優秀嗎?
於是，我又潛入更底層的角度去思考，這筆獎學金的目的是什麼。
這筆獎學金的表面目的，是說希望留住人才，不要讓高中生出走念國外名校。
但在裡層，跟幾位好朋友討論後，我想到教授最在意的點，應該是這筆獎學金花得值不值得呢?
其實，發下這筆獎學金後，學生拿去買Switch遊戲片、PS5學校都管不著。
這種情況若發生，發獎學金的委員應該會覺得很可惜浪費一筆錢吧!
我們平常買東西都很在意CP值，審查委員也是人，他們難道不會這麼想呢? 
他們應該也希望投資這筆錢，可以使一位學生生涯發展更好，未來有能力造服社會吧 (當然校友事業有成時會捐款、捐大樓可能也是考量XD)
所以，我整體申請書的主要核心就變成像寫proposal一樣，目的不是拚命地武力展示，告訴審查者我有多優秀。
而是寫出一個精采的故事說服他們，給我這筆獎學金會物超所值，我絕對是能妥善運用它的不二人選!
基本上這個核心思想是我最大的優勢。 因為奧林匹亞就算不同科拿了n面金牌，仍然完全無法反映這個學生能否妥善運用這筆錢，抑或是展現研究上的潛力。

## 申請書構思
從High level的角度出發，我開始思考如果我真的拿到這筆錢，怎麼運用它，這些審查委員會覺得值得呢?
那時跟西北大學的學長討論後，我發現到這筆錢剛好可以填補我去參加conference的費用、去國外做暑期研究的支出。
因為這筆錢如果要我自己出，對家境普通的我來說，其實是不小的負擔，但若有這筆獎學金，可真是太好惹!
順著這個思路，我們切換成從教授的角度來看，學生參加這些國際活動有什麼好處呢?
我們討論後想到幫助臺大國際交流是個非常好(且看起來高大上XD)的理由。
尤其，這幾年臺大一直積極在培養國際能見度，希望維持世界一流大學的龍頭地位。
於是，申請書的主軸就確定了，其實就一句核心思想:「給我這筆獎學金，我能夠專心致志把研究做好，並透過參與國際知名會議和交換計畫來為臺大爭取潛在合作機會」

接下來就是寫故事啦，我把自己的經歷主要切成三層，由內至外的結構把上面那句話呈現出來
* 特殊選才成績、高中數理成績 (最底層的說服教授我有扎實的基礎能力)
* 研究經驗 (中層是講研究經驗、研究的基本能力)
* 國際合作經驗(像櫻花計畫、西北大學的合作)、發表 (火力展示，除了底層的能力，我還有辦法把自己promote到國際的舞台上)

申請書的最後，我還額外加了以下總結，幫教授再review一下整體的內容，幫整個故事畫龍點睛

「*此申請書呈現了本人的數理基礎能力、多元領域之研究經驗與發表以及國際合作潛力。如果有榮幸成為傅鐘獎學金獲獎人，我將會利用此筆經費積極參與頂尖國際會議發表論文(如先前所提到的NeurIPS, ICLR, AISTATS會議)，以提升我們臺大、理學院、物理學系的國際能見度以及學術聲譽。此外，我將利用這筆獎學金積極爭取與國際頂尖學府的研究合作機會(如美國Caltech給大學生的SURF program、德國Max-Planck Institute的Summer Internship)，在大學階段學習的同時，為臺大帶來潛在的國際合作機會。我相信自己有能力發揮傅鐘獎學金的最大效益。祈請，各位教授提供給我這個寶貴資源，讓我有機會努力為臺大爭光，謝謝!*」

其實，傅鐘獎學金的申請書是很簡潔的，除了基本資料的欄位外，就是給你一個區域去寫優秀表現事蹟，完全沒有問申請獎學金動機、自我介紹等等問題。
但我如果follow這個格式，單單只把以上經歷放進去，又會陷入武力展示的僵局 (發頂會paper有比物奧金牌厲害嗎?這種問題)
要是我是審查的系上教授，可能很難分出個高下來。
尤其這筆錢，給奧賽獎牌得主，是最不會有爭議的，因為發paper是種可能受外在資源幫助很大的項目，那對我來說是個劣勢。
但是透過這種方式，我可以有效地說服教授把這筆錢給我，是比物奧選手還要值得的。

申請心得
======
## 背景
基本上，會開始做科研，一方面是因為從小到大對於做研究是挺有興趣的，另外一方面是我其實非常幸運，在高中的時候加入柏翰老師的實驗室，開始接觸edge-cutting的研究。
在過程中，我也在中原大學跟莊老師做二維材料方面的研究過程中，吸收到許多如何開始、進行以及經營科研生涯的資訊(當然還有一些奇奇怪怪的八卦XD)。
接著透過這些研究成果我進到了臺大物理系，並又因為系上的connection跟西北大學有接觸，做了不少machine learning相關的研究。
其實這些過程對於一個家境普通、父母也不是老師教授的我來說，算是我所能夠碰到的optimum了。
其實我認為這一切的優勢主要可以分成兩個因素來去討論，一個是來自於我國中階段有超修些課綱內容所帶來的優勢、另一個是關於資訊的不對稱優勢。

首先，我在國中階段的時候，為了考建中科學班，於是有先去補習班超修高中課綱的數學物理化學。
那時候我考建中科學班最後是差0.1分通過初試吧! 那時非常難過，覺得老天爺是在跟我開玩笑，0.1分的差距否定了我過去2年來的努力。
不過從現在的角度回頭看，這些努力都不是白費的，為什麼呢?
首先，因為有先超修過高中的內容，我在升高一的暑假就已經把高一的徐氏數學題目寫完了。
這讓我的高中班導AJ注意到我在數理方面的熱忱跟天分，課後還幫我預習微積分，然後還幫我介紹去李柏翰老師的實驗室學習。
接著在柏翰老師那邊做研究後，我的高中課業也因為有先超修過，而沒有受到太大的影響。
這個優勢讓我能夠好好的衝刺研究，做出東西來。
所以，縱使比我超修的更多更快的人多的是，我有把握住這個優勢滾出雪球來，做出與別人的差異。

接著是關於資訊的不對稱。
我認為這部分與我天生的性格有關。
我對於世界上的任何資訊都很感興趣，從科學到一些奇人的生涯軌跡都是。
這導致我會很喜歡聽一些老師分享各式各樣的故事，包括了「劍橋精神」、日本人的職人精神、費曼的一些故事等等。
或許這些資訊對於硬實力沒有任何幫助，但對於我來說，透過這些資訊我可以提早對真實的科研生態有真實的理解，而非只是做做高中科展而已。
這些資訊聽久了，讓我在生涯的選擇上有相對於同年齡層更明確的目標和方向。
舉例來說，當初臺大物理系有一份自述書，其中有一題就叫我們簡述對於物理各個研究領域的了解。
因為平時聽很多故事，我在寫得時候就可以把每個主要的領域列出來，並且知道說我可能不適合做高能領域經在經在為我不喜歡當團隊中的一顆小螺絲釘而已。
我希望對自己的研究有比較全面的了解。我可能比較適合做凝態實驗領域，因為......
這些理解，其實都是從平時聽很多人的生涯軌跡後所學習到的。
此外，我非常擅長利用網路找資源、機會。
舉例來說，西北大學的研究合作機會僅僅是一個系布告欄Facebook上的一則公告，我就是會閒閒沒事把他挖出來，然後厚臉皮寄信去問有沒有機會一起做研究的人。
依照我對自己與旁人的理解，主動積極是我能夠跟別人有所不一樣的一個關鍵點。
舉例來說，我在申請傅鐘獎學金前，曾經問過兩個系上的同學要不要申請看看，這兩位同學都有相當好的經歷，其中一位曾經在高中階段便與原分所有合作研究項目。
另外一位是曾經入選過化學跟物理選訓營的強者。
但這兩位都沒有去申請，因為他們都認為那是給物奧金牌的福利，輪不到我們這些非選手的人。
而我的心態基本上就是

凡事都盡力去做嘗試，最後不要後悔早知道就好了

我想，正是這種厚臉皮的態度(當然這其實也不算是厚臉皮lol)，為我帶來了許多意想不到的機會!
也鼓勵看到這篇文的人，在不會太勉強自己的情況下，對於任何事情都能抱持著試試看的態度，盡力去嘗試。

