---
title: 'UCTS fellowship'
date: 2013-08-14
permalink: /posts/UCTS/
tags:
  - Exchange
  - UChicago
---

前言
======
我在2023年時，與美國西北大學合作了整整一年，一共完成三篇論文並成功發表兩篇在機器學習領域的頂尖會議上。這樣的經驗讓我更勇於嘗試，想去國外的學術界大聯盟舞台挑戰自我。這樣的背景下，我在10月份注意到了芝加哥大學金政教授所舉辦的UCTS計畫，該計畫提供滿大一筆補助讓學生能去芝加哥大學做一整個暑假的研究，是個不可多得的機會，便開始著手準備申請。btw這個計畫我在系上布告欄分享和辦說明會前便從金政教授的網站關注到了，所以我申請的時間比別人多幾個月的戰線。

計畫介紹
======
UCTS計畫全名為UChicago–Taiwan Student Summer Research Program in the Sciences。該計畫透過交換學生的方式(代表台灣送學生去芝大的同時，芝大也會送學生過來)，讓學生能到不同學校做研究。2024年的研究領域主要包含物理、天文跟量子領域，從高能理論到生物物理都有，還滿廣泛的! 對於台灣去芝加哥的學生，該計畫會提供至多10個名額的免費住宿以及三個月的芝加哥大學訪問學生身分(享有芝大學生的福利，從使用芝大圖書館、學術網路、上學校健身房到搭一個月七次Uber都行!) 旅費與住宿外的生活費部分要自行負擔，不過住宿跟學生身分的補助還滿不錯的，如果換算成自己付的話光住宿15萬台幣跑不掉，因此對我們學生來說是很可觀的補助。


申請需要的準備
======
根據UCTS的規定，2024年的申請者要繳交以下資料
*	CV/Resume 學術履歷
*	Transcript 成績單
*	Research Statement in 1 page 一頁A4內描述研究經驗跟去芝大預計的研究內容
*	Recommendation letter from your advisor or the department chair 台大師長推薦信
*	Invitation letter from the faculty at UChicago 芝大教授邀請函
   
上面這些資料中，最困難的速率決定步驟是5.，要拿到芝加哥大學教授的邀請函，代表他同意指導進行暑期研究。基本上拿到邀請函頭過身就過，其他文件都是掌控度比較高的。我個人的準備順序如下: 
1.  先準備好CV跟成績單(但我申請時是大一上，只有先準備前者而已) 
2.  去UCTS網站，他有列一排這計畫的指導老師，除上面老師也可以找名單外的，但後者難度會高非常多。這些老師會列他們想找的學生要有什麼方面的經驗跟他會讓學生進行的研究項目。以計畫主持人金政教授為例，他在今年會讓學生做的研究項目是量子糾纏和熱懸浮相關，並且他希望學生有光電研究或程式撰寫的相關經驗。總而言之，挑選個與自己適合的老師和有興趣的題目!
3.  主動寄信找老師(中國留學網站上俗稱套磁信，英文稱Cold mail)，將你的CV和簡單研究動機寄給想跟的老師。這時候有兩個分支，如果老師過一週都沒回信，可以再發一封信提醒，或者找其他老師，直到有老師願意回覆為止。
4.  接著老師可能會和你約時間面談，算是unofficial interview。雖然UCTS網站沒規定面試，但我相信大機率會有這個環節~畢竟誰會想隨便收一個完全不知道要做什麼的人來自己的實驗室。即使老師直接給邀請信，我也建議約個時間聊聊，畢竟在老師選擇的同時，我們也在選擇老師，了解彼此適合是很重要的
5.  面談完1~2次後，老師若認為學生適合他，多數情況下準備邀請信，這時候就算是拿到正式offer了! 即使沒有UCTS fellowship，你也能用這封信透過自費的方式前往美國
6.  準備research statement，闡述研究經驗、根據面談內容準備研究計畫
7.  請學校老師準備推薦信、印成績單
8.  送出申請書~
基本上第3.到第5.步是最為困難、無法掌控的，也就是我為什麼希望寫這篇文分享的原因。後面那些步驟，都是文書處理而已。金政教授說明會表示只要有教授表明願意收我就可以接受了。(不過那時還沒拿到白紙黑字補助的我有點心驚驚就是XD) 接下來我會分步驟來講講這個準備過程、自己的一些心得和建議。

準備CV
=====
這個步驟並不困難，就是單純地列出學術相關表現，只是問題是要呈現哪些資訊。以這種研究型program來說，最重要的就是研究經驗、論文發表。所以我自己的CV主要是呈現了學歷、學術論文發表清單(publication list)、參與過的研究(research experience)。如果是大學部學生，可以把課堂的side project也放上去。即使大學部沒有論文發表，也可以間接說明自己的學術熱忱和經驗。CV之所以要在聯絡教授前寫，就是為了讓聯絡的教授可以透過CV快速認識我的學術背景，抓到對方目光。此外，面談時對方如果對你的履歷產生好奇，也是一個非常好的話題。

尋找國外機構教授 Part 1: 找潛在有興趣的指導教授
=====
首先來談談指導教授邀請函的目的。國外機構或教授邀請函指的簡單來說就是國外研究機構或指導教授發給你，表示有意願收你為學生的證明。如果學校本來就有跟某些姊妹校合作，就可以透過學校來媒合教授。不過以這計畫狀況來說，(如果不是單純為了出去玩的話)，通常都會想要找跟自己研究主題相關的機構或教授做研究。這種情況就比較難讓學校幫你找。 因此大多要自己主動出擊。
我找的教授是HB教授，是個德國籍的老師。我自己尋找老師主要有幾個考量點
1.	研究領域
我在今年跟西北大學做的題目基本上是純資工、理論機器學習領域的題目，但我目前是念台大物理系。如果我繼續往Machine Learning靠攏，會自廢物理的武功，但我又對數學、資訊這塊從小就很有興趣。於是我選擇去做做看、探索量子資訊這個領域，希望能把我兩方面的天分跟學習經驗結合起來

2.	實驗室背景
量子資訊這塊，名單上老師的選擇主要有四位，包括C教授、Y教授、HB教授、AH教授。Y和AH從網站上的資訊推斷，是新來的老師，無法知曉他們在芝加哥大學的實驗室資源是否充足，或是整個實驗室還在建立的階段，所以在初步選擇時，我傾向於C教授和HB教授。

3.	其他考量
在今年與西北大學合作時，我一句英文都沒講過。因為主要帶我的學長是台大物理系畢業的，教授是中國籍的，直接用中文溝通(頂多有北方的卷舌腔調就是)。所以我希望找HB教授的主要原因便是—可以鍛鍊我的英文。此外，雖然HB是不到40歲的年輕助理教授，但學術潛力相當雄厚，實驗室有辦法獨立運作。翻一下過往發表可以發現他們可以不跟其他實驗室合作，直接發Science、Nature、PRL、PRX這些頂級期刊。所以我認為跟HB學習成長可以快速很多。一來是實驗室還沒到太大的階段，有辦法跟教授比較多直接互動學習。二來是資源相當充足，可以一間實驗室直接做出頂級的突破性成果看出來。最後是因為老師還沒拿到終身職，年輕助理教授絕對衝勁是一等一，跟著他衝鋒比較有機會發出paper來。如果能夠在大學時期發個一、兩篇這種level的論文，對我的學術生涯會有相當正向的幫助。當然，C教授也相當厲害，在北美學術圈有許多學生找到教職。但我那時候思考，如果我是台大物理的學長姐，會如何做選擇? 我想會一窩蜂的找大學長(C教授也是台大校友)吧!畢竟語言、文化背景相對老外熟悉。那想必到時候競爭會非常激烈，我這個才大一的學弟應該會處於相對不利的位置，所以我選擇先連絡HB教授。

我覺得找指導老師是件很值得花時間思考的事情，因為我們人往往都是在做選擇中成長的。選擇的過程會讓你重新思考自己想要的是什麼。並且，選擇的好壞後果都是自己承擔，好的結果讓你知道原來這樣做選擇的思維方向是對的，以後繼續用。不好的結果可以讓你知道下次可以怎麼改進調整，應該在選擇前多思考哪些因素。當然，平常心，做出當下認為最合理、適合的選擇就好，畢竟這還是很看緣分，別壓力太大!

尋找國外機構教授 Part 2: 聯絡有興趣的指導教授
=====
接下來便是寫信聯絡指導教授了! 這很像是寫情書一樣，告訴對方說我對你的研究哪裡有興趣，跟我的背景哪裡有交集，我認為我們可以一起合作。所以這整封信就是要呈現一個核心思想:「我不錯，咱倆很合」。我來拿我自己寫的信做說明舉例
* 交代背景，我來自台大物理，想要參加UCTS計畫，對量子資訊有興趣
*	介紹過往二維材料、機器學習的研究經驗，告訴老師我發過的paper
*	看完實驗室的論文，講些具體細節，跟老師說這個研究你覺得哪邊很有趣，跟自身學術背景符合，想要做做看
*	結尾跟對方約時間聊天，表達感謝
另外，如果是碩博班學生的話，建議可以透過國內指導教授聯絡開頭，這種出國研究通常是實驗室與實驗室間的合作，因此由實驗室的老闆開頭也會比較合理，另一方面信件也比較不會被國外教授忽略XD 我禮拜一寄信後，對方信箱直接給我自動回覆，說老師在育嬰假，我當時感到有些失落跟難過。當時差不多期中考，所以我也沒想太多，想說考完後再寫信聯絡別的老師好了。不過就在我準備期中考之際，週五郵件寄到信箱來，老師說他現在時間很有限，問我說11/27那週才有空來面談。後來基本上就是用郵件交流一下去的預定時間，接著就進入面談階段。

尋找國外機構教授 Part 3: 線上面談/unofficial interview
=====
基本上這不是個很正式、拘謹的interview，主要就是半正式的聊聊天而已，但我也不知道該如何準備。不過談話的大方向基本上可以預測是要了解我的研究背景跟我想去那邊學習些什麼。雖然很難找到國內這種面談的分享，但是卻可以找到很多申請 PhD Program 的面試經驗。我主要的參考資料如下，並非常推薦有興趣申請的大家閱讀:

[1] https://sfp.caltech.edu/undergraduate-research/getting-started/meeting_tips

[2] “台灣大學生申請美國研究助理全攻略/How to Apply for Research Technician in a US Lab?” Medium文章

第一個是教如何準備這種暑期研究的面試，加州理工學院的SURF計畫提供的。我覺得他寫得相當完整，基本是手把手教學你可以問老師什麼問題以及你高機率會被問什麼問題，可以先準備。第二個是以台灣人的經驗，如何申請研究助理的工作，性質與暑期研究也很像。裡面也有提供相當豐富的經驗分享，可以於面談前參考。
在面談前的幾天，我自己列了幾個問題來問自己，強迫一直用英文與自己對話。我對於自己的研究背景和以上文章的建議，對自己Mock interview問過的問題如下
1.	自我介紹
2.	你想要獲得什麼樣的學習經驗
3.	你過去研究主要是在幹嘛?能否簡單介紹?
4.	你的拜訪期間
此外，這個面談也不要壓力太大，建議準備些問題來問老師。畢竟這個過程是交流，應該要是雙向的，而不是老師單方面的質問你，對方問多問題話題也會乾掉。面試主要是吃主觀感受的。以下是我參考Caltech網站準備問老師的問題:
1.	How do I draft my research statement? According to the website this program, I need to describe the research project I will conduct in UChicago. I’m wondering what potential projects I can work during the visit.
2.	Could you provide me the literature related to the topic I am going to work?
3.	In your experience, what should summer intern students prepare for the sake of fruitful outcome.
準備這些問題問老師，可以展現積極度跟企圖心，對於整個印象會加分許多。

在11/29凌晨，我迎來了人生為數不多的全英文面試，相當地緊張，幸好有個簡單的小抄，我在詞窮時還有救命稻草可以拉一把!XD 我有紀錄了一下面談當下的狀況，跟大家分享一下
1.	開頭寒暄
2.	老師直接打開我的CV問問題，這部分我準備的還算充裕，且老師對我印象非常好，問我說你是大一生，卻有6篇的發表?XD 覺得很不可思議
3.	問我西北大學的合作經驗，是遠端的嗎?為什麼會有機會接觸到西北? 西北的經歷算是整份CV裡面抓住他目光的關鍵因素，畢竟在芝加哥一帶，芝大、西北、UIUC算是三大名校
4.	問我傅鐘獎學金的事情，台大是怎麼樣的學校? 我就回答金教授是台大物理的校友，所以才會有這個計畫。老師笑了笑一副想通了的樣子XD
5.	以上的部分給我相當大的信心，知道教授對我的背景非常滿意，打算收我。讓我後面面談可以更有自信侃侃而談。
6.	接下來就是討論這個計畫的題目，實驗室打算建造一個超過1000顆原子的原子陣列，做為新時代的量子計算平台，交代研究背景
7.	討論研究計畫，他跟我說這個題目非常適合我。因為在暑假之前可以遠端合作，透過跑電腦模擬執行這個研究的一些理論工作，剛好可以發揮我跟西北遠端合作的經驗，也可以拉長戰線，更有機會產出些有意義的工作成果來
8.	接著就是討論一下具體的研究細節，餵給我paper讀
9.	討論UCTS申請書的部分，他說很樂意協助我，再跟他約之後討論research statement撰寫的部分
   
以上這些過程，大概就40~50分鐘過去惹，所有問題都有順利聽懂並回答，整體表現算是正常發揮，且很多時間在聊我的背景，我的CV有留下impressive的印象。

尋找國外機構教授 Part 4: 好事多磨?
=====
但，很不幸的，我面談完過後發了封感謝信給老師，過了兩週多並未得到回覆。當時我心想:「X! 該不會國外老師來這麼陰的吧! 笑笑跟你說願意接待，背後跟你玩放牛吃草lol」我再follow-up一封信跟他說下下禮拜來meeting一下也沒得到回覆，直接人間蒸發。時間來到面談後的第三個禮拜，我基本上每天都既期待又害怕受傷害的打開學校信箱。心想著如果我不是你想要的學生，就給我封信婉拒吧!一顆心懸吊在那邊可真難受! (這經驗告訴我以後如果當教授，一定要能同理學生們的焦慮XD不適合就好聚好散，讓他們趕快找下個有緣人) 到第三個禮拜的禮拜一 (此時已經12月中)，我寄信給該實驗室的博後，到隔天也沒任何消息。 這時對我來說已經覺得涼涼了，但真的進退兩難。 我大可以再找新的指導教授，但害怕HB教授突然冒出來，變成兩個教授的尷尬窘境。 HB可能也會覺得說:「啊我都跟你說歡迎你來了，你怎麼又找別的教授?」 

好家在，事情再次峰迴路轉。在我禮拜三打算寄信給C教授前，HB教授突然跳出來回覆我的信，跟我說抱歉他最近年底太忙了，跟我說後天禮拜五meeting好嗎? 我立馬答應，並趕緊在週五考完期末考後的下午準備一份簡報，講述我讀完他之前推薦的paper，以及一堆讀完後產生的有趣想法。根據上次的經驗，我知道口頭offer絕對不牢靠，白紙黑字的offer才是真的! 

這邊我想要跟大家分享一點當時的小心機。想著得趕快拿到老師offer的我，在回信中順便問了邀請信需要什麼資訊。事實上，這種問法是一種誤導性框架。這個問題的另一種等價問法是:「你能不能提供給我邀請信?」不過可以觀察到，前者的問法對方會陷入我已經要提供給你邀請信，需要準備什麼的思考迴路;而後者則是，給對方拒絕你的空間，或許這是很subtle的差距，但我覺得或多或少加速了這個流程。

禮拜五晚上，我們進行了第二次的面談。因為有簡報，讓對方感覺我準備充分許多，過程相當順利，我能夠自在地侃侃而談。且因為平時有燒香，我當天不用抱佛腳。事前有充足讀好論文的我，在面對HB教授講到某個東西時，我就能馬上說這不就是哪篇論文的XX原理/想法嗎? 他就會很開心的繼續講，並說我把這些論文讀的非常透徹，對我認真的態度相當滿意，聊到尾聲直接跟我說今天會給我邀請信。 禮拜六早上一打開email，就拿到offer了~

申請建議與結語
=====
基本上整個流程如上所述。建議準備要提早2~3個月左右，因為北美的老師平時非常忙碌。我的經驗應該足以說服大家提早準備的必要性。千萬不要把事情壓到最後一刻處理，得要留些緩衝時間來防止各種非可控因素。此外，建議及早於國內累積科研經驗和論文發表，有了一些背景後才有爭取這些出國機會的本錢。

關於申請步驟本身，我建議是面試前列些問題，可以幫助你在緊張時有辦法說出些話來，不會讓整體面談爆開來很尷尬。然後也可以多準備些問題提問對方，促進雙向的交流維持氣氛熱絡。只要一切順利，大部分老師應該都會直接隔幾天發offer的。

最後，如果申請過程遇到像我一樣的奇怪因素干擾，相信這篇文裡面都有一些可以參考的經驗跟思考過程!祝各位申請順利! 謝謝台大物理系、芝加哥大學物理系、HB教授，以及在申請路上幫助過我的所有學長姊和師長們。

時間流程
=====
1.	2023年10月注意到UCTS計畫並決定申請，準備CV
2.	2023/11/06寄出第一封信給國外教授
3.	2023/11/10得到對方回覆
4.	2023/11/29與國外教授面談
5.	2023/12/22與國外教授第二次面談
6.	2023/12/23早上收到HB教授正式邀請函
7.	2024/01/11收到台大物理系上推薦函
8.	2024/01/21送出整份申請書
9.	2024/02/20 深夜收到UCTS fellowship的offer
